[संगीत] हेलो फ्रेंड्स, वेलकम टू डस मैट ट्रिक्स। तो ऑपरेशन सिंदूर के बाद यह चीज तो क्लियर हो गई कि हमें लॉन्ग रेंज वेपन्स की रिक्वायरमेंट है फ्यूचर में कॉम्बैट को लड़ने के लिए। चाहे यह स्टैंड ऑफ वेपन्स आपके एयरक्राफ्ट से ल्च किए जाए या फिर ग्राउंड से लॉन्च किए जाए। इवन हमने यह भी बताया कि कैसे हमने M7 से एक्स कैलिबर राउंड्स को फायर करके बॉर्डर के पास जो टेररिस्ट लॉन्च पैड्स थे उनको डिस्ट्रॉय किया है जो कि अगेन एक प्रिसाइज़ और 40 कि.मी. की रेंज वाला आर्टलरी शेल है। सिमिलरली पाकिस्तान द्वारा भी इंडिया पर अटैक करने के लिए इनके लॉन्ग रेंज फता सीरीज के रॉकेट्स इस्तेमाल किए गए। तो यह 300 mm के रॉकेट्स हैं और करीबन 1140 कि.मी. की रेंज में स्ट्राइक करने में सक्षम है। इसके कंपैरिजन में अगर हम इंडिया की बात करें तो हमारे द्वारा मुख्य तौर पर पिनाका रॉकेट्स का इस्तेमाल किया जाता है। ऑलदो हमारे पास लार्जर कैलिबर के भी रॉकेट्स हैं जिसके अंतर्गत हम रशियन स्मर्ज का इस्तेमाल करते हैं। जो कि अगेन 300 mm कैलिबर के ही रॉकेट्स हैं। लेकिन मैक्सिमम 1120 कि.मी. की रेंज में स्ट्राइक कर सकते हैं। वहीं पर जो इनके लेटेस्ट वर्जन है यह 200 कि.मी. की रेंज में भी स्ट्राइक करने में सक्षम है। तो यह इंपोर्टेड है। वहीं पर जो हमारे डोमेस्टिक पिनाका रॉकेट्स हैं वो 244 mm के हैं और वहां पर जो अवेलेबल रॉकेट्स हैं उसमें मैक्सिमम रेंज आपको 75 कि.मी. की मिलती है। वो भी गाइडेड पिनाका से। वहीं पर इसके डिफरेंट वर्जनंस बनाए जा रहे हैं। जहां पर रेंज एक्सटेंड करके 90 कि.मी. तक गाइडेड पिनाका मार्क 2 से करी जाएगी। और फिर एक 300 mm वाले वर्जन पर भी काम किया जा रहा है। जहां पर रेंज 1120 कि.मी. तक की अचीव करी जाएगी। जो कि फ्यूचर में एक्सटेंड होकर 200 कि.मी. तक हो सकती है। उसके बाद इससे भी बड़े रॉकेट्स बनाए जाएंगे। जहां पर मैक्सिमम रेंज 250 से 300 कि.मी. तक की अचीव करने की कोशिश करी जाएगी। लेकिन एट प्रेजेंट हमारे पास जो पिनाका है यह 75 कि.मी. की रेंज में प्रिसाइजली स्ट्राइक करने में सक्षम है। लेकिन अब जो रिक्वायरमेंट निकल कर सामने आ रही है वो इनसे लगर रेंज की निकल कर सामने आ रही है। क्योंकि मिसाइल्स के मुकाबले जो आपके रॉकेट्स हैं वो एक चीपर सॉल्यूशन है और आप इनको अच्छे खासे नंबर्स में लॉन्च कर सकते हैं। तो दुनिया इन लॉन्ग रेंज रॉकेट्स की तरफ आगे बढ़ रही है और इंडिया में भी यह रिक्वायरमेंट निकल कर सामने आई है। इसलिए पिनाका के एनहांस्ट रेंज वर्जनंस पर काम किया जा रहा है। तो यह तो फ्यूचर में आपकी रिक्वायरमेंट पूरी होगी। पर प्रेजेंट का क्या? तो एक काफी अच्छी न्यूज़ निकल कर सामने आ रही है। कुछ लोग इसको नेगेटिवली भी देख रहे हैं। पर हमारे हिसाब से पॉजिटिव न्यूज़ है। जिसके अंतर्गत इंडिया की एक प्राइवेट कंपनी नाइब लिमिटेड ने पार्टनरशिप करी है इजरायली एलबिट सिस्टम्स के साथ जिसके अंतर्गत यह इनके पल्स आर्टिलरी रॉकेट सिस्टम्स को इंडिया में बनाएंगे। यह एक लाइसेंसिंग एग्रीमेंट के अंतर्गत होगा। जिसके अंतर्गत लाइसेंस और कुछ हद तक टेक्नोलॉजी भी ट्रांसफर करी जाएगी। तो पल्स का मतलब है प्रिसाइज एंड यूनिवर्सल लॉन्च सिस्टम्स। तो बेसिकली इसमें डिफरेंट कैटेगरी के डिफरेंट रेंजेस के रॉकेट्स आते हैं जो कि यह सिस्टम फायर करने में सक्षम है और यह ऑटोनॉमसली भी काम कर सकता है। तो इसमें 122 मि.मी. 160 मि.मी. 306 मि.मी. 330 मि.मी. 370 मि.मी. तक के रॉकेट्स हैं और मैक्सिमम रेंज यहां पर 300 कि.मी. तक की अचीव करी जाती है। तो अगर आप 112 मि.मी. के रॉकेट्स को फायर करते हैं जो कि ग्रैड में इस्तेमाल किए जाते हैं तो आप 36 रॉकेट्स एक बार में कैरी कर सकते हैं। अगर आप 160 मिलमी के एलएआर 160 रॉकेट्स का इस्तेमाल करते हैं तो आप एक बार में 26 ऐसे रॉकेट्स कैरी कर सकते हैं। अगर आप 36 मिलमीटर के एक्स्ट्रा रॉकेट्स कैरी करते हैं तो आप एट ऐसे रॉकेट्स कैरी कर सकते हैं। यह बात हम आपको बता दें कि जो एक्स्ट्रा रॉकेट्स हैं यह वही रॉकेट्स हैं जिनको रैंपेज के नाम से भी जाना जाता है और एयरक्राफ्ट से लॉन्च किए जाते हैं। वहीं पर अगर आप 370 मिलमी के प्रेडेटर हॉक टैक्टिकल बैलास्टिक मिसाइल का इस्तेमाल करेंगे तो आप उनको चार के नंबर में कैरी कर सकते हैं और यहां पर आपको रेंज मिलेगी 300 कि.मी. की और जो रॉकेट का वजन है यह 800 कि.ग्र. का होगा। तो बेसिकली आप इसे टैक्टिकल बैलस्टिक मिसाइल भी कह सकते हैं। यह 1140 कि.ग्र. कवरेट कैरी कर सकती है और एक्यूरेट बहुत ज्यादा है। करीबन 10 मीटर सीपी के साथ टारगेट को स्ट्राइक करने में सक्षम है। वहीं पर अगर आप 36 मि.मी. के एक्स्ट्रा रॉकेट्स का इस्तेमाल करते हैं जो कि एक बार में आठ के नंबर में कैरी किए जा सकते हैं। तो वहां पर आपको मैक्सिमम 1150 कि.मी. तक की रेंज मिल जाती है। तो यह एक काफी वर्सटाइल सिस्टम है। कुछ इसी तरीके का हमारा पिनाका भी होने जा रहा है। जहां पर डिफरेंट कैटेगरी के रॉकेट्स को डेवलप किया जा रहा है। बाकी इस रॉकेट आर्टिलरी के अंतर्गत स्काई स्ट्र्राइकर यूएवी भी आते हैं जो कि जो कि लॉजिंग मनेशन है और 100 कि.मी. के ऊपर स्ट्राइक करने में टारगेट को सक्षम है। तो ऐसे छह पीस पर पॉट इस्तेमाल किया जा सकते हैं और एक व्हीकल में करीबन 12 ऐसे यूएवीस को रखा जा सकता है। साथ ही साथ यहां पर डला क्रूज मिसाइल को भी फायर करने की सहूलियत मिलती है। जिसको आप बेसिकली एक लॉटिंग की तरह इस्तेमाल कर सकते हैं जो कि 330 मि.मी. की कैटेगरी में आएगी और 250 कि.मी. के ऊपर की स्ट्राइकिंग रेंज देगी और बहुत ही ज्यादा एक्यूरेट भी है। करीबन 1 मीटर सीपी की एक्यूरेसी मिल जाती है। तो यह एक बहुत कैपेबल सिस्टम है और इसलिए इसको नेगेटिवली भी देखा जा रहा है। तो कुछ लोगों का यह मानना है कि नाइब द्वारा इनको स्क्रूड्राइवर गिरी करके इंडिया में लाइसेंसिंग के थ्रू मैन्युफैक्चर किया जाएगा और इनकी एकिस्टेंस पिनाका की सक्सेस को अफेक्ट कर सकती हैं। जहां पर एक्चुअल इंडियन आरएडी हो रहा है। तो, यह जो स्क्रूडवर गिरी है, यह ट्रू सेंस में आत्मनिर्भरता को अफेक्ट कर सकती है। पर हमारा यह मानना नहीं है। हमारी रिक्वायरमेंट बहुत वास्ट है और यह सिस्टम्स जो हैं, पिनाका को प्राइस में बीट नहीं कर सकते। तो, पिनाका हमारे द्वारा लिए जाएंगे और वह भी बड़े नंबर में। तो, यह इनसिक्योरिटी नहीं होनी चाहिए। बाकी यह चीज हमने पास्ट में भी रिपीट करी है। दोबारा करेंगे कि अगर आप मेक इन इंडिया को सक्सेस बनाना चाहते हैं और प्राइवेट फर्म्स को मैन्युफैक्चरिंग में लाना चाहते हैं तो यह लाइसेंसिंग से ही स्टार्ट होगा। आप शुरुआत से ही उनको आरएडी के लिए फोर्स नहीं कर सकते। वो लाइसेंसी के कॉन्ट्रैक्ट लेकर अगर इंडिया में चीजों को मैन्युफैक्चर कर रहे हैं तो आपको उनके ऑर्डर्स भी देने पड़ेंगे ताकि उनका कॉन्फिडेंस भी बूस्ट अप हो और जब उनको वहां पर सक्सेस मिलेगी और ठीक-ठाक फंड उनके पास आएगा तब वह आरएडी पर स्पेंड करने लायक हो जाएंगे। इसमें आपका नुकसान नहीं है। आप उनसे इन इक्विपमेंट्स को पूरी तरीके से लोकली मैन्युफैक्चर करने तक को कह सकते हैं। जिसके स्टेप्स पहले से ही अवेलेबल है। तो डोमेस्टिक ऑप्शंस होना जरूरी है। अच्छी बात यहां पर यह है कि इन सिस्टम्स के साथ इंडियन आर्मी को एक ऑप्शन मिल जाएगा जब तक हमारे पिनाका आ रहे हैं उनसे पहले कैपेबिलिटी गैप को ब्रिज करने के लिए। और अगर कुछ नंबर्स में इनको लिया भी जाता है तो उसमें कोई बुराई नहीं है। वैसे ही इंपोर्टेड स्मर्ज रॉकेट्स हम ऑपरेट कर रहे हैं। जहां पर कैपेबिलिटी जो है वो आउटडेटेड हो रही है। तो अगर आपको एक काफी अच्छी कैपेबिलिटी लोकली डेवलप होकर मिल रही है तो इसमें कोई बुराई नहीं है। भले ही वहां पर पूरा आरएनडी कंपनी का ना हो लाइसेंसिंग के थ्रू ही टेक्नोलॉजी आई गई हो और कुछ हद तक ही वहां पर इंडिजनाइजेशन हुआ हो। बाद में आप पुश कर सकते हैं एडिशनल इंडिजनाइजेशन के लिए और लोकल अपग्रेड्स के लिए। लेकिन शुरुआत आपको कहीं से करनी पड़ेगी और शुरुआत में अगर आप प्रेशर डालेंगे तो यह प्राइवेट फर्म्स रिस्क फैक्टर को देखते हुए मार्केट में उतरना ही नहीं चाहेंगे। तो थोड़ा सा हमें चीजों को सॉफ्ट लेकर चलना पड़ेगा और थोड़ी बहुत स्क्रूड्राइवर गिरी भी अलाउ करनी पड़ेगी। पर वो भी एक लिमिटेड पीरियड के लिए होनी चाहिए। बाकी इजराइल के पर्सपेक्टिव से भी हमें देखना पड़ेगा कि इजराइल यहां पर क्यों चाहता है कि और इंडियन प्राइवेट फर्म्स उनके वेपंस को लाइसेंस के थ्रू मैन्युफैक्चर करें। यह चीज हम पहले भी डिस्कस कर चुके हैं जब हम अडानी की बात कर रहे थे कि इजराइल एक बहुत छोटी कंट्री है और कोई भी युद्ध होता है तो उनके एकिस्टेंस पर ही सवाल उठ जाता है और उनकी जो मैन्युफैक्चरिंग कैपेबिलिटी है और उनकी जो वेपन मैन्युफैक्चरिंग कैपेबिलिटी है उस पर भी सीधे-सीधे खतरा होता है। अभी फिलहाल इजराइल को यूएस का सपोर्ट है। लेकिन इजराइल खाली यूएस पर डिपेंडेंट नहीं रहना चाहता है। इसलिए वह अपने सोफेस्टिकेटेड वेपंस की मैन्युफैक्चरिंग को अपनी कंट्री के बाहर ले जा रहे हैं। ऐसी कंट्री के पास जो कि इनको मैन्युफैक्चर भी कर पाए और जरूरत पड़ने पर मैन्युफैक्चरिंग को सस्टेन भी कर पाए। इंडिया यहां पर काफी अच्छा ऑप्शन है और इसीलिए इजराइल द्वारा विलफुली इंडिया में ऐसे सोफेस्टिकेटेड वेपंस मैन्युफैक्चर कराए जा रहे हैं और इनको लोकलाइज भी कराया जा रहा है। तो वो खुद का भी फ्यूचर सिक्योर कर रहे हैं। तो दो अगर अच्छी चीज यहां पर हो रही है। हमारी इंडस्ट्री ग्रो कर रही है। टेक्नोलॉजी हमारे पास आ रही है। तो इससे किसी को परेशानी नहीं होनी चाहिए। थोड़ी इनसिक्योरिटी हमें छोड़नी पड़ेगी। अगर हम चाहते हैं कि प्राइवेट फर्म्स भी यहां पर ग्रो करें। आई होप इंफॉर्मेशन यहां पर क्लियर रही हो। इसी बात पर इस वीडियो को हम खत्म करेंगे। लाइक करिए, सब्सक्राइब करिए। जय हिंद।