आप देख रहे हैं अल्फा डिफेंस। अल्फा डिफेंस हिंदी में आपका स्वागत है। आज शाम के वीडियो के दौरान हम लोगों ने बात की थी कि भारत आत्मनिर्भर भारत की जगह स्क्रूड ड्राइवर भारत की तरफ जा रहे हैं। बात हो रही थी भारतीय वायुसेना के लिए एक्वायर किए जाने वाले मीडियम ट्रांसपोर्ट एयरक्राफ्ट यानी कि एमटीए के बारे में। आप में से बहुत सारे लोगों ने इस वीडियो को एप्रिशिएट किया है। लेकिन कुछ लोगों ने काफी इंटरेस्टिंग क्वेश्चंस भी निकाले हैं और इस वीडियो के दौरान हम लोग इंजंस को लेकर उन क्वेश्चंस के बारे में बात करेंगे। कमेंट सेक्शन में दो-तीन लोगों ने कहा है कि भारत एयरक्राफ्ट तो डिजाइन कर लेगा लेकिन इवेंचुअली इंजंस कहां से आएंगे? देखिए यह बात सच है कि इंजन एक काफी बड़ी परेशानी है और इंजन डेवलपमेंट में काफी ज्यादा इन्वेस्टमेंट लगता है। कार्गो एयरक्राफ्ट या एयरलाइनर की बात की जाए तो इनके ऊपर हाई बाईपास टर्बो फैन इंज का प्रयोग किया जाता है और इस समय पूरे वर्ल्ड में इन इंजंस की शॉर्टेज चल रही है। भारत की एक एयरलाइन कंपनी थी जिसका नाम था G एयर। साल 2023 में इस कंपनी ने अपने सारे ऑपरेशन बंद कर दिए थे क्योंकि इनको Patin Witni के इंजंस नहीं मिल पा रहे थे। Go एयर की पूरी की पूरी फ्लाइट Airbus A320 Neo यूज करती थी। जिसके ऊपर Tatm विटनी 1100 G जेएम इंज का प्रयोग किया जाता था। इंटरेस्टिंग चीज यह है कि इसी एयरक्राफ्ट के दूसरे वेरिएंट को पार करने के लिए सीएफएम का इंजन यूज़ किया जाता है जो Gee और safरान की 50-50% जॉइंट वेंचर है। साल 2023 में जब G एयर अपने सारे के सारे ऑपरेशन बंद कर रहा था तब चाइना में एक एयरक्राफ्ट प्रोडक्शन में गया था और इसके ऊपर लीप इंजंस का प्रयोग किया गया था। बात हो रही है comमाक C919 की जो लीप वन सी इंजन का प्रयोग करते हैं और केवल इंजन ही नहीं इसमें बहुत सारी ऐसी चीजें हैं जो यूरोप से ली जाती है। अगर कॉम्पोनेंट लेवल पर आप चीजों को देखने जाएंगे तो आपको समझ में आएगा कि हनीवेल से लेकर थैलेस तक और कॉलिंस एरोस्पेस से लेकर सीएफएम इंटरनेशनल के कॉम्पोनेंट्स इस एयरक्राफ्ट के ऊपर यूज किए जाते हैं। यह बात सच है कि इस एयरक्राफ्ट का प्रोडक्शन लगभग 4 साल से चल रहा है और इन टोटल लगभग 28 एयरक्राफ्ट ही बने हैं। लेकिन इंटरेस्टिंग चीज यह है कि आने वाले समय में चाइना इसको स्ट्रेच कर पाएगा। श्रिंक कर पाएगा और जो एयरबस 320 के साथ में किया गया था तो वो एक्सरसाइज इस एयरक्राफ्ट के साथ में भी की जा सकती है। इनफैक्ट प्लान की गई है कि इस एयरक्राफ्ट को स्ट्रेच भी किया जाएगा और श्रिंक भी किया जाएगा। यह चीज आप तभी कर सकते हैं जब प्लेटफार्म आपका खुद का हो और भले ही उसमें जाने वाले कॉम्पोनेंट्स आपने बाहर से एक्वायर किए हो लेकिन अगर उसे आपने बॉटम अप बनाया है तो आप यह मॉडिफिकेशंस कर सकते हैं। इंटरेस्टिंग चीज यह है कि इस प्लेटफार्म को बनाने के बाद में अब आने वाले समय में इसके इंजन को चेंज कर दिया जाएगा और चाइनीस कंपनी AECC का CJ इंजन इसी चीज के लिए बनाया जा रहा है। शाम के वीडियो के दौरान जो लोग बोल रहे थे कि इंजंस कहां से आएंगे उनको समझना पड़ेगा कि इंजंस इंपोर्ट किए जा सकते हैं। और जैसा कि उस वीडियो में हम लोगों ने मेंशन किया था कि जरूरत पड़ने पर आप बाहर से कंसलटेंसी भी ले सकते हैं। वैसे रोड ब्लॉक की अगर बात की जाए तो रोड ब्लॉक केवल इंटेंट का है। इसके अलावा जिस एयरक्राफ्ट को लेकर भारत में सभी लोग कह रहे हैं कि यह भारत का एमटीए हो सकता है उसको भी समझने की आवश्यकता है। एम्ब्रेयर का C390 एयरक्राफ्ट आई V2500 इंजन से पार किया जाता है और अगर स्पेसिफिक वेरिएंट की बात की जाए तो वो E5 वेरिएंट है। इंटरेस्टिंग चीज ये है कि इसी का A5 वेरिएंट Airbus 3920 और 321 में भी यूज किया जा सकता है। यानी कि इस एयरक्राफ्ट के इंजंस के लिए आप काफी हद तक इंटरनेशनल एरो इंज्स के ऊपर डिपेंडेंट हैं। और इस कंपनी में 61% स्टेक्स क्रैटन विटनी के हैं। 16% स्टेक्स एमटीयू एरो इंज के हैं और 23% स्टेक्स जापानीज एरो इंजन कॉरपोरेशन के हैं। यानी कि अगर आप C390 को लेकर कोई डील करते भी हैं तो भी आपको इंजंस को लेकर काफी हद तक यूएस के ऊपर डिपेंडेंट रहना पड़ेगा। वैसे इंजंस को लेकर रशियन ऑप्शंस भी हैं लेकिन हिस्टोरिकली भारत का रशियन इंजंस को लेकर एक्सपीरियंस बहुत सही रहा नहीं है। लेकिन ओवर द पीरियड ऑफ टाइम चीजें बदली हैं। भारत के डिफेंस सेक्रेटरी आर के सिंह ऑफन एक बात कहते हैं जिसको हम सभी को समझना चाहिए। वो कहते हैं कि डिफेंस में जो टेक्नोलॉजी डेवलप की जाती है वो हमेशा ड्यूल यूज़ टेक्नोलॉजी होती है। यानी कि जिस टेक्नोलॉजी को आप डिफेंस के लिए मास्टर करते हैं। जरूरी नहीं है कि उसकी एप्लीकेशन केवल डिफेंस तक लिमिटेड हो। लॉन्ग रन में उसी टेक्नोलॉजी को यूज करते हुए आप सिविलियन एप्लीकेशनेशंस भी बना सकते हैं और हाई बाईपास इंजन एग्जैक्टली उसी तरीके की टेक्नोलॉजी है। अगर भारत को एमटीए प्रोग्राम में आगे बढ़ना है तो इसको केवल भारतीय वायुसेना के लिए खरीदे जाने वाले एयरक्राफ्ट के तौर पर नहीं देखा जाना चाहिए बल्कि लार्जर पिक्चर के तौर पर देखते हुए एक पूरा सिविल डिफेंस इकोसिस्टम बनाया जा सकता है। जिसकी ओपोरर्चुनिटी आज है। इसी के साथ आज के इस वीडियो में रखते हैं केवल इतना ही। वीडियो को अंत तक देखने के लिए धन्यवाद। देखते रहिए अल्फा डिफेंस। जय हिंद। [संगीत]