هذا والدي ميرفين تيلبوري. هو أحد أكثر الناس الذين أعرفهم ويعملون بجد. أتذكره يعمل في مصنع يصنع أربطة أسلاك وكعمل جانبي يقص الأعشاب ليستطيع تأمين المال لي ولأمي ولإخوتي الثلاثة. كان يخبئ أي مال إضافي يجنيه في علبة أحذية. إضافة إلى حساب بنكي يدفع فائدة قليلة أو لا شيء على أمل أن يستطيع ترك عمله في المصنع. عندما استثمر عمي بعض النقود في سوق الأسهم، قال أبي إنها حركة فيها مخاطرة كبيرة. لسوء الحظ ما لم يستوعبه أبي هو أنه كان يلعب لعبة فيها مخاطرة. هل يمكنك توقُّع سير القصة؟ كل عام كانت نقود أبي تفقد قيمتها بسبب التضخم. هذا ما يحدث عبر الزمن مع طباعة المزيد من النقود تفقد النقود المتداولة قيمتها. هذا كان يعني أنه لن يستطيع ترك عمله أبدًا. فكرة أن أخسر نقودي بسبب التضخم أخافتني لدرجة جعلتني أستثمر خلال حياتي كلها. نتيجة لذلك، لم أتغلب على التضخم وحسب، بل استثماراتي حاليا تنمو بمعدل 17 ألف دولار أسبوعيا مما أكسبني الملايين خلال حياتي. أنا لست مستشارًا ماليًّا ولكنني شخص كان هناك وفعل ذلك. لهذا أنا أصنع الفيديو. هذا تماما ما كنت أتمنى لو حصلت عليه عندما كنت أصغر. كيف يمكنني كسب المال عن طريق الاستثمار في الأسهم؟ لكسب المال، يجب أن نتغلب على مشكلة التضخم في الستين عامًا الأخيرة. هذا يعادل وسطيا 3.8 بالمئة كل عام. لذا إن كانت نقودك لا تنمو بنحو أكبر، إذن أنت تصبح أفقر كل ثانية. في عالم مثالي، سيكون لديك حساب توفير يعود لك بفائدة تعادل 8 إلى 10 بالمئة لكي تستطيع التغلب على التضخم. لسوء الحظ، حسابات التوفير غير موجودة، ولكن يمكنك تحقيق عائدات عن طريق الاستثمار في سوق الأسهم. السهم هو جزء صغير من شركة وعندما تشتريه تصبح مالكًا للسهم. هناك طريقتان لتجني بها النقود. أولًا: إذا ارتفع سعر السهم بينما أنت تملكه، تستطيع بيعه بأكثر مما اشتريته. ثانيًا: تستطيع الحصول على أرباح وهي دفعات دورية لأصحاب الأسهم. لا تدفع جميع الأسهم أرباحًا، ولكن إن كانت تدفع فهذا يعني أنه يمكنك كسب نقود من دون بيع أسهمك. الفرق الحقيقي يبدأ بالظهور عندما تملك العديد من الأسهم التي تنمو بمعدل 10 بالمئة كل عام لأن الفائدة المطبقة تزيد أكثر فأكثر. هذا ما يُدعَى بالفائدة المركبة. وعليَّ الاعتراف أن أحد هواياتي هي العبث بآلات حساب الفائدة المركبة على الإنترنت. دعونا نَقُمْ بواحدة. لو استثمرت 250 دولارًا كل شهر بمعدل سنوي 8 بالمئة فستصبح مليونيرا خلال 42 عامًا. لو تابعتَ القيام بهذا لعشرة أعوام أخرى سيكون لديك أكثر من مليونين في حسابك. إن أردت استثمار المزيد فهذا سيسرع من العملية. هذا كله مبني على بيانات وسطية تاريخية وغير مضمونة. ولكن هذه هي تجربتي بالتأكيد. لذا كما ترى، المكوِّن السري الحقيقي لتصبح مليونيرًا هو الوقت والذي يدفعني لسؤال متى يجب أن أستثمر؟ الجواب القصير هو بأسرع وقت ممكن. كلما استثمرتَ بعمر أصغر، كان ذلك أفضل لأنك تعطي استثماراتك وقتًا أكبر لتنمو وتصبح مركبة، وسيكون لديها الوقت الكافي لتتعافى إذا حصل انهيار في سوق الأسهم. وهذا سيحدث. يحدث دائمًا ولكن الحياة ليست سهلة لهذه الدرجة. فهناك عادة أشياء قد تمنعك من الاستثمار. وهكذا أنظم الأمور. أولًا: عليك التأكد من تسديدك لجميع ديونك ذات الفوائد العالية مثل بطاقات الائتمان. لا فائدة من كسب 10 بالمئة في سوق الأسهم إذا كنت تدفع 15 بالمئة لشركة بطاقة الائتمان. ثانيًا: اجمع نقودًا للطوارئ. هذا يجب أن يكون كافيًا لتغطية 3 إلى 6 أشهر من نفقات معيشتك. أنت لستَ مُجبَرًا على بيع أسهمك في حال حدوث أمر طارئ والذي قد يدمر تقدمك. عندما تقوم بكلا الأمرين، أنت مستعد لبديل استثمار. إن كنت أصغر من 18 ستكون فكرة جيدة أن تطلب من أحد والديك أن يفتح لك حسابًا والذي يسمح لك بالاستثمار من أجلك. هذا سيمنحك أفضلية كبيرة. سؤالي التالي غالبًا سيكون كالتالي. كم يجب أن أستثمر؟ عندما تسأل مستثمرًا، غالبًا سيقول لك: بقدر المستطاع. ولكن لدي رأي آخر. لقد كسبتُ معظم نقودي عن طريق بدء العديد من الأعمال المختلفة، واستخدمتُ سوق الأسهم لأجعل ثروتي تنمو مع مرور الزمن، كما أنني عشت حياة سعيدة رَكِبتُ فيها طائرات وسيارات سباق والمنافسة لأجل بلدي والسفر حول العالم. لو استثمرت كل ذلك المال في سوق الأسهم لكنت قد خسرت الكثير من المال. لذا جوابي سيكون أن تستثمر بقدر يبقيك مرتاحًا. ولكن إن أردت جوابًا أكثر دقة فقاعدة 70 20 10 ستكون دليلًا جيدًا. مفاده أن تقسم مالك بحسب هذه النسب المئوية. 70 بالمئة نفقات معيشة 20 استثمارات و10 أشياء ممتعة. البحث العلمي يبين أن الناس الذين استثمروا بهذه الطريقة مستعدون أكثر للتعامل مع تقلبات الحياة. هذا كله جيد ولكن كيف أشتري سهمًا؟ هناك العديد من التطبيقات التي تسمح لك بالاستثمار في الأسهم. سأترك بعض الروابط في الأسفل. المفتاح هو فتح نوع الحساب الصحيح. ستسمع الناس يتكلمون عن حساب روث الفردي التقاعدي في أمريكا وأي إس إيه في بريطانيا وإل تي إف إس إي في كندا وال سوبرس في أستراليا. ولكن يوجد عليها حد لأنها قوية للغاية. شيء رائع بخصوص تطبيقات الاستثمار هذه أنها تسمح لك بشراء أجزاء من السهم. لذا بدلًا من شراء حصة في آبل بقيمة 190 دولارًا، تستطيع الاستثمار بمبلغ صغير مثل دولار واحد. كنت أتمنى لو كان لدي هذا الخيار عندما كنت أصغر سنًّا. فكان سيسمح لي بالحصول على خبرة استثمار أبكر من دون أن أخوض مخاطرات كبيرة جدًّا جدًّا. أحد منصات الاستثمار المفضلة لدي هي تريدنغ 212، فهي تفعل هذين الشيئين. لقد تواصلتُ معهم لأرى إن كانوا مهتمين بتمويل هذا القسم من الفيديو. وافقوا وقدَّموا سهمًا مجانيًّا يصل سعره إلى 100 جنيه إسترليني لأي شخص يستخدم رمز تيلبورى عند إنشائهم لحساب. أحد الأشياء الجميلة في تريدنغ 212 هي أنه يسمح لك بالتدرب على الاستثمار باستخدام مال مزيف لكي تستطيع التأقلم مع البيانات الحقيقية للأسواق. لذا، إن كنت غير مرتاح بالاستثمار أو تريد تجربة بعض الإستراتيجيات قبل المخاطرة، فهذه طريقة رائعة للبدء. ميزة أخرى رائعة تدعى الفطائر تسمح لك برؤية كيف وزع مستثمرون آخرون أموالَهم على أسهم مختلفة. إن أردت استثمار 100 دولار في تلك الفطيرة، ستُقسَّم على التوزيعات المختلفة التي اختارها مؤسس الفطيرة. إن كنت تعيش في بريطانيا وأوروبا، تجربة تريدنغ 212 تستحق العناء. بالطبع لا تنس استخدام رمز تيلبورى وستحصل على سهم مجاني تصل قيمته إلى 100 يورو أو بشكل بديل الضغط على الرابط في الوصف للتسجيل ورؤية كيف تحصل على السهم. الآن السؤال الواضح هو كيف أختار الأسهم الأفضل؟ توجد طريقتان لمحاولة توقع سوق الأسهم، تدعى التحليلات التقنية والأساسية. طريقة جيدة للتفكير بهذا هي كمقياس. عادة، مستثمرو المدى القصير يركزون على الجوانب التقنية فقط. هذا يتضمن النظر إلى الرسوم والأنماط. هم يعتقدون أنهم يستطيعون توقُّع كيف سيتغير سعر السهم بالحكم على تقلبات المخطط. كمستثمر مدى طويل، إستراتيجيتي هي أن أترك الموضوع بسيطًا. الكثير من الناس يتكلمون عن استخدام الهامش والخيارات، ولكن هذا ليس شيئا أقلق بشأنه. أنا أركز على أساسات الشركة. هذا يتضمن الجانب المالي، والقيادة وشهرة العلامة التجارية. أعتقد أن المعلومات الحقيقية التي تؤشر إلى نجاح طويل الأمد للسهم توجد هنا. عندما أستثمر في سهم لا تكون لدي نية لبيعه قبل سنتين إلى خمس سنوات على الأقل، ولكن هذا مقياس. لذا أنا أنظر إلى المخطط بين حين وآخر لأقرر متى يكون الوقت الأفضل للشراء. وبدلًا من الاستثمار السريع محاولًا كسب الفائدة كل يوم. ولكن في معظم استثماراتي أنا لا أقوم بأي من هذا لأنني أخصص معظم أموالي في صناديق المؤشرات. هذه بالتأكيد الإستراتيجية الأفضل لمعظم الناس. إذًا ما صناديق المؤشرات؟ هي الطريقة التي يقوم فيها الشخص العادي بكسب أموال أكثر من المحترف. أنا مشجع كرة قدم كبير، وإن كنتَ تتابع أية رياضة سيكون جدول الدوري الشبيه بهذا مألوفًا لك. كلما كان أداء فريقك أفضل، ارتفع مكانه على اللائحة، وإذا كان أداؤه سيئا سيُزَال من الدوري بشكل كامل. هذا تقريبا كصندوق المؤشر. كل ما عليك فعله هو استبدال الفِرَق بالشركات. دعنا نأخذ إس آند بي 500 كمثال. هذه لائحة من حوالي 500 من كبرى الشركات العامة في أمريكا. والشركات الكبرى هي أمازون وغوغل وآبل وتيسلا. مثل جدول الدوري، إن كان أداء الشركة سيئا، سيكونون تحت خطر إزالتهم مع جدول الدوري أو مؤشر الشركات. يمكنك شراء الأسهم في بعضها بشكل فردي، ولكن إن حدث شيء سيئ لهذه الشركات فيمكنك توديع أموالك. فكرة صندوق المؤشر هي أن تكون متلاعِبًا بعض الشيء، فهي تسمح لك بالاستثمار في كل شركة على اللائحة بضغطة واحدة. حتى إن أدت بعض الشركات أداء مريعًا، سيُوازَن الأمر مع الشركات التي تبلي بلاءً حسنًا للغاية. العائد الوسطي لأسهم إس آند بي 500 خلال السنوات العشر الماضية كان 13.6 بالمئة، مع أن هذا أعلى من الوسطي الاعتيادي على مر الزمن. لم يخسر أحدٌ أيةَ نقود إن اشترى واحتفظ بصندوق مؤشر إس آند بي 500 لأكثر من 20 عامًا. الصندوق الوسطي المدار بشكل فعال أعاد 2 بالمئة أقل في السنة من السوق بشكل عام. هذا يعني أن المحترفين بشكل وسطي يبلون بلاء أسوأ من صندوق المؤشر. وحتى إن خسروا مالا لك يتقاضون عمولات عالية. السبب أن عمولات صناديق المؤشر تكلف عملات قليلة للغاية هي لأنها تدار من دون جهد؛ مما يعني أنها تدير نفسها ولا تحتاج خبيرًا ليعدلها باستمرار. هذا يعني أن الرسوم قد تنخفض حتى 0.02 بالمئة كل عام. عندما أخبر الناس عن صناديق المؤشر، عادة ما ينبهرون، ولكن عندما يذهبون إلى تطبيق استثمار يسألون ما أفضل صندوق مؤشر يمكن أن أستثمر فيه؟ كما قلت أنا لست مستشارًا ماليًّا، ولكن حققت نجاحًا مع ثلاثة أنواع مختلفة من صناديق المؤشر. النوع الأول يتبع مؤشر إس آند بي 500. هذا تكلمنا عنه قليلًا. العائد التاريخي بين 8 إلى 10 بالمئة سمح لي أن أُولِّد ثروة على مر السنوات. هذا بسبب قوة الفائدة المركبة. 5. مؤشر إس أند بي 500 يتبع أحد عشر صناعة أو قسمًا، ولا قسم يشكل أكثر من 30 بالمئة من المؤشر. إنه يعتمد على التكنولوجيا بشكل أكبر قليلًا مع خمسة أسهم تقنية تسيطر على 23 بالمئة من الصندوق بأكمله. الأمر يعود لك إن كنتَ ترى هذا أمرًا جيدًا أو سيئًا. بالنسبة لي غير مهم فأنا أؤمن بمستقبل التكنولوجيا. هناك العديد من صناديق المؤشرات المختلفة التي تتبع إس آند بي 500 ها هي المفضلة لدي. أفضلُ ما وجدته في أمريكا هو صندوق مؤشر في في إكس أو صندوق الاستثمار المتداول فو. أفضلها في بريطانيا صندوق الاستثمار المتداول ڤيو إس إي. الفرق الوحيد بين صندوق المؤشر وصندوق الاستثمار المتداول هو أن الأول يمكن أن يُشتَرى أو يُبَاع في أي وقت خلال اليوم مثل السهم تمامًا. صناديق المؤشر يمكن شراؤها بشكل كامل إن كان السعر هو 500 دولار يجب أن تدفع 500 دولار. صندوق الاستثمار المتداول يمكن شراؤه بحصص جزئية، مما يعني أنك لا تضطر إلى شراء حصة كاملة. بدلًا من ذلك، تستطيع استثمار أي كمية تريدها. وهذا رائع. شخصيًّا جهزت خصمًا مباشرًا كل شهر، لذا فالمال يغادر حسابي البنكي من دون أن ألاحظ. حقًّا لا يوجد فرق كبير بين صندوق المؤشر وصندوق الاستثمار. فكر أيهما أفضل بالنسبة لك؟ خذ المخاطرة. 2 هو مؤشر إجمالي سوق الأوراق المالية أعاد للمستثمرين وسطيًّا 13 بالمئة كل عام على مرور السنوات الماضية، وهذا غير سيئ إطلاقًا. هذا هو تعريف التنويع. لا يمكنك دخول اللعبة بشكل أعمق بسعر أقل. إن أردت الاستثمار على مدى وقت طويل من دون أن تتحقق أو حتى تفكر في الموضوع، فهذا سيكون الصندوق المناسب لك. الاستثمار في كل شيء يكسبك خبرة على امتداد السوق بالكامل، ومع استثناء حدوث انهيار مجنون ستكون بخير حينها. ولكن حتى لو حدث انهيار، الأمورُ مع الوقت عادة ما تعود إلى طبيعتها. شهدتُ ثلاثة انهيارات في الوقت الذي كنت فيه مستثمرًا. فقاعة دوت كوم. وأزمة عام 2008، وانهيار كوفيد في 2020. لن أتظاهر أن هذه الانهيارات لم تؤثر، ولكن على المدى الطويل كل سوق استثمرتُ به عاد إلى طبيعته. سلبية هذا الصندوق هو أنه يعتمد على نجاح السوق بالكامل. هذا يعني أنه قد يوجد سهم فردي تؤمن بشدة أن قيمته سترتفع، ولكن لن تحصل على الكثير من الفائدة لأن ذلك السهم لا يلعب دورًا كبيرًا في صندوق المؤشر. أفضل ما وجدته في أمريكا هو مؤشر في تي سكس وفي تي آي، وأفضل ما وجدته في بريطانيا في دبليو آر إل استثمار متداول. 3. مؤشر الأسواق الناشئة يُتوقَّعُ ارتفاعها من قِبَل بعض الخبراء إن وافقت أم لا. أظن أنه من المهم أن يكون لدي على الأقل بعض الخبرة في هذه الأسواق. شراء إس آند بي 500 أمر جيد، لكن عندما تجني الصين أول دولة ناشئة أرباحا كبيرة سيفوتك الكثير حينها. مثال عن هذا النمو. عندما سافرتُ إلى الصين لأول مرة منذ 20 عاما بحثت في أمر شراء شقة في شينزين. سعر العقار كان 47 ألف دولار والآن سعره يتجاوز المليون. هذا يُظهر إمكانية النمو في هذه الأسواق. مؤشرات الأسواق الناشئة. أكثر أنواع صناديق المؤشرات التي ناقشناها خطورة. هذه الأسهم تضم العديد من الأسواق الناشئة المختلفة وتضم الكثير من الشركات الصينية. عند الاطلاع على أضخم اقتصادات العالم نجد أن الكثير منها أسواق ناشئة. فمن المنطقي بالنسبة لي أن أخصص بعض المال فيها من أجل التنويع. أفضل ما وجدتُه في أمريكا هو الفي إي إي إي إكس إي تي إف وفي المملكة المتحدة في إف إي إم. هناك العديد من الأسواق الناشئة لذا فالأمر يستحق عناء البحث فيها. أكبر سؤال الآن هو بخصوص الاستثمار وهو بالطبع هل الاستثمار فيه مخاطرة؟ يعتمد حقًّا على تعريفك للمخاطرة. قد تكون خائفًا أن تخسر نقودك، ولكن ستواجه هذه المخاطرة عن طريق عدم الاستثمار. كما اكتشف أبي ميرفين. إذا كان لديك محفظة متنوعة من صناديق المؤشرات واستمررت في الاستثمار على معدل تدريجي كل عام، حتى لو كان هناك انهيار في سوق الأسهم. البيانات التاريخية تشير أنك ستستطيع تحمل الخسارة لتبقى محميًّا من انهيار السوق. امزج بعض السندات مع محفظة أسهمك. هذه فقط بعض الأنواع المختلفة من الاستثمارات الأكثر استقرارًا بكثير من الأسهم، ويمكنك شراؤها على نفس منصات الاستثمار في عشرينياتك أو ثلاثينياتك لا تقلق كثيرًا بخصوصها، ولكن عندما تقترب من التقاعد إنها لفكرة جيدة أن يكون لديك سندات أكثر من الأسهم في سنواتك الأولى. المخاطرة الكبرى التي يمكنك أخذها هي عدم المخاطرة بشكل كاف. والآن متى يجب أن أبيع أسهمي؟ هذا غالبًا أحد أكثر الأسئلة الشائعة في عالم الاستثمار. إن كنت أكبر، غالبا ما كنت تستثمر لفترة وتستطيع العيش في تقاعدك عن طريق بيعهم، فتستطيع أن تبيعهم تدريجيًّا عند الحاجة. ولكن إن كنت أصغر فهذا ليس الحال غالبًا في الواقع, إن كنت في عشرينياتك حتى ثلاثينياتك هناك فقط ثلاثة أسباب جيدة لبيع استثماراتك. رقم واحد. تحتاج مالًا من أجل حالات الطوارئ. إن كنت تابعت الفيديو حتى الآن فلن تحتاج للقلق لأن لديك مالَ طوارئ ليساعدك في أوقات كهذه. رقم 2. إن استثمرت بشكل سيئ، إن كان لديك أسهم فردية تظهر على أنها تبلي بلاء أقل من المتوقع، قد يكون من المناسب تقليل خسائرك قبل أن تتراكم هذه الخسائر أكثر. قبل البيع بشكل مذعور خذ نظرة سريعة على الصناعة. إذا كانت البضائع تتجه نحو الأسفل، فعندها ستعرف أنها الصناعة وليست أسهمك. إذا كان كل شيء يبلي بلاء سيئًا، فهذا يعطيك المزيد من السياق. رقم 3. حققت هدفًا معينًا. مع أنني لا أنصح بذلك. إن كنت تستثمر من أجل أهداف على المدى القصير أو المتوسط مثل جمع المال من أجل عطلة أحلامك، سيكون تحديد السعر فكرة رائعة. هذا رقم تشعر فيه بالرضا عند بيعك سهمًا والاستمتاع بمكاسبك. أهم شيء عليك تذكُّره هو عدم بيع أسهمك لأطول وقت ممكن لكي يكون لديهم أطول وقت للنمو. استثمر وانس أمرها حتى تريد التوقف عن الاستثمار وخذ أرباحك. هذا التفكير سيساعدك في تجنب البيع المذعور. إن كنت تريد أن تعرف تماما كيف أختار أسهمي الفردية، يمكنك التحقق من الفيديو لكن لا تضغط عليه. تأكد من الاشتراك إذا كنت تريد نموًّا لثروتك. حسنا، سأراك هناك.